非常不幸，
我们只有两次谈话。
因此我们必须浓缩
我们所要谈论的
关于整个生命存在的话题。
我们并非在做任何形式的
宣传，
我们无意劝导你
朝着特定的方向思考，
也无意说服你去相信
任何东西。
我们必须非常清楚这一点。
我们不是要介绍
来自东方的异国情调，
所有那些打着大师名号的
胡言乱语
以及那些作者在拜访印度后
所写的奇谈怪论。
我们完全不属于
那个群体。
我们要指出的是
在这两次谈话中
我们是在一起
思考，
而不只是在听听
这些谈话，
听到某些理念，
然后去认同或不认同
这些理念。
我们不是在提出任何一种
辩词、意见、判断，
而是一同
——我是说，一同，
你和讲话者一同——
去观察世界的变化，
不只在西方世界，
在东方世界也一样，
存在巨大的贫苦、灾难、
庞大的人口，
那些政治人物
——就像在西方世界一样——
都无法应对
所发生的一切。
他们都是政客，
依照部落主义的方式在思考。
部落主义已经变成
光辉的民族主义，
因此我们已经不能信赖
任何政客，或任何领导者，
或任何关于宗教的书籍，
我们不可能去依赖
这些中的任何一个，
任何科学家、生物学家，
任何心理学家。
他们一直都未能解决
我们人类的问题。
我非常肯定
你们都认同这一点。
我们也不能依赖
任何大师。
不幸的是，这些人
却来到西方
剥削人们
而成为巨富，
但他们
完全与宗教无关。
说了所有这些之后，
重要的是我们，
你和讲话者，
一同去思考。
我们所说的
一同思考，
并非只是接受
任何意见或评价，
而是一同去观察
——不只是外在的，
也就是那些
世界上正在发生的事，
同样也包括发生在我们所有人
内在的、心理上的事情。
外部世界，从外在来看，有着
巨大的不确定性、混乱、战争，
或战争的威胁。
战争正发生在
世界的某处，
人类正在
互相残杀。
这没发生在西方世界，
没发生在这里，
但却隐藏着威胁
——核战争的威胁，
核弹，以及
战争的筹备。
而我们普通人
却好像完全不能
对这一切
做些什么。
我们有示威行动，恐怖活动，
绝食斗争，等等。
这是外在世界
真实发生的事情；
一个部落群体
对抗另一个部落群体；
西方——美国——对抗
另一个国家，等等。
那些科学家
助长了这一切，
而那些哲学家——虽然
他们口头上反对这一切，
但内在，他们却根据
自己特定的经历等等，
继续着国家主义的方式。
所以那就是外在世界
真实发生的事情，
这一切，任何一个
聪明人都能看出来。
而内在，在我们的头脑
和我们的心灵中，
我们同样也是非常混乱的。
我们没有安全感，也许
不只是对自身没有安全感，
也包括对我们的未来，
对我们的下一代。
宗教已经把人类分割成
基督教徒，印度教徒，
伊斯兰教徒以及
佛教徒等等。
所以思考这一切，
客观地、平静地观察，
没有任何偏见，
只是去观察，
很自然，重要的是我们必须
一同去思考这一切。
一同思考，并非以一套观点
去反对另一套观点；
或者用一个结论去对抗
另一个结论，
一个理想去对抗
另一个理想；
而是一同思考并看清
我们人类到底能够做些什么。
危机不在经济世界里，
也不在政治世界里，
而在我们的意识中。
我相信很少人
觉悟到这一点。
危机在我们脑中
以及我们心中。
也就是说，危机在我们意识中。
我们的意识——它是我们的
整个存在，包含我们的信仰，
我们的结论，
我们的民族主义，
我们全部的恐惧，
我们的乐趣，
那似乎无法解决的
悲伤问题，
那个我们称为爱
和慈悲的东西，
以及死亡的问题，
死后会有什么
——如果死后还有什么存在的话——
还有那些关于
冥想的问题，
以及到底有没有
超越时间、超越思想的东西，
是否存在某种永恒之物。
那就是我们
意识的内容。
那是每个人的内容，
无论他们居住在
这里还是亚洲，
居住在印度、美国
还是俄罗斯。
我们意识的内容是
全人类基本的共同点。
我认为这一点从一开始
就必须澄清。
作为一个人，活在
这个世界的角落，他受苦受难，
不仅在身体上，
内心也是如此。
他焦虑、不确定、
恐惧、困惑、
担忧，没有任何
深度的安全感。
在亚洲也是一样，
包括那里的每一个人，
在印度也一样，在
美国和俄罗斯也是如此。
因此我们的意识是
全人类共同的意识。
请你们仔细听清楚这一点。
你们可能是
首次听到这种说法，
所以请不要把它就此抛弃。
让我们一同去探讨它，
让我们一同去思考它
——不是当你回家后，
而是现在。
也就是你的意识，
你所思，你所感，
你的反应，你的焦虑，
你的寂寞，你的悲哀，
你的痛楚，以及你对某种
不只是物质的
而是超越所有思维之物的
追寻。
你与生活在印度、俄罗斯
或者美国的人是一样的。
他们经历同样的
问题，正如你一样，
彼此之间有同样的人际关系问题，
男人和女人的关系。
所以我们都站在
同一个基础上——意识。
我们的意识
是我们共有的。
所以我们
并非个人。
请真的思考一下这点。
我们在宗教上，在学校里
被培养和教育，
他们说我们是单独的灵魂
和个体，为自己而奋斗，
但这只是一个幻觉，
因为我们的意识
是全人类共有的。
所以我们就是全人类。
我们不是只为自己而奋斗的
分离个体。
这是符合逻辑的、
合理的、明智的。
所以我们不是分离的实体
带着各自的心理内容，
为自己奋斗。
我们，我们每一个人，
事实上就是其他的人类。
因此在逻辑上，你可能
会理智地接受这一点，
但如果你能深深地感受到，
那我们全部的活动
将经历一次彻底的转变。
这是第一个
我们必须一同思考的课题：
那就是我们的意识，我们的
思考方式，我们的生活方式，
也许更舒服，
更富裕，
有更高级的旅行的
交通工具，等等，
但除了这些
——内在上、心理上，
你还是与居住在千里之外的
人们完全一样。
所以我们必须一同思考
这个问题。
首先是
关系的问题：
所有的生活都是关系，
生存本身就是联系。
而当你观察
我们如何处理
我们与他人的关系
——无论那种关系是否亲密，
不管它是不是两人之间的关系，
男人与女人的关系——
在那种关系中，有着巨大的
冲突和斗争——为什么？
为什么我们人类
生存了超过百万年，
仍然没有解决
关系的问题？
也就是说，两个人生活
在一起而没有冲突，
很显然我们未能
解决它。
因此今天早上，我们是否可以
花一个小时，
一同去思考它。
让我们一同观察
究竟什么是关系，
一个男人与
一个女人之间的关系，
因为所有社会
都是建立在关系上的。
没有关系
就没有社会，
那样社会就会变成
一个抽象的概念。
所以今天早上，我们应该一起，
共同思考
我们的关系事实上是什么。
如果我们密切地观察，
会发现男女之间有着冲突。
男人有他的理想，
他本身的追求，他的抱负，
他总是寻求成功，
想要在世上成名。
女的也是一样，不断地奋斗努力，
也想成为某号人物，
渴望获得成就，
渴望成为什么。
每一个人都追求
自己的方向。
所以就好像两条铁轨
并排平行却永不相遇，
可能在床上相遇，而在其他地方却没有
——如果你仔细观察的话，
他们从未真正相遇过
——心理上，内心上——为什么呢？
就是这个问题。
当我们问为什么时，
我们时常是询问其原因；
我们依照
因果关系来思考，
期望着如果我们能够
明白那个原因，
那么我们或许就能够
改变结果了。
请允许我问一下——我希望
你们都能听懂英语。
如果听不懂，我就是自言自语了
——这就很荒谬了。
我已经十年
没有来过这个国家了，
但我很高兴能够
再次回到这里，
但如果我们
听不懂英语，
那么恐怕我们
之间的交流是不可能的。
所以我希望你们听得懂
英语，越清楚越好。
很不幸，我可以讲
法语或意大利语，
但那同样也是
很困难的。
所以我们要问一个非常简单
却又非常复杂的问题：
为什么我们人类
还是未能
解决关系的问题
——虽然我们已经生存这地球上
超过百万年了？
是不是因为每个人都有各自
特定的意象
——由思想所拼凑起来的意象，
而我们的关系只是
建立在这两个意象上；
男方为女方
所制造的意象
和女方为男方
所制造的意象？
所以，我们实际上所处的这种关系，
只是两个意象生活在一起。
这是一个事实。
如果你仔细观察你自己，
如果我可以指出的话，
你已经制造了一个关于她的意象，
而她也制造了一个关于你这个男人的
画面和语言上的结构。
所以关系是建立于
这两个意象之间的。
这两个意象是由思想
拼凑起来的。
而思想和爱无关。
思想是爱吗？
所有的记忆
——关于双方关系的记忆，
那些回忆、画面，
关于对方的结论，
都是——如果我们仔细观察、毫无偏见——
都是思想的产物，
是各种回忆、
经验、刺激、
独孤的结果。
所以我们之间的关系
并非是爱，
而只是思想
所拼凑起来的意象。
所以我们必须去审视
——如果我们要理解
关系的事实，
我们就必须理解
思想的全部运动，
因为我们依赖思想而活，
我们所有的行为都是基于思想的；
世上所有的伟大建筑物
都是由思想拼凑起来的，
所有的大教堂、小教堂、
庙宇和清真寺
是由思想拼凑而成，
由思想建造出来。
而在所有这些
宗教建筑里面的是什么？
在里面，那些神像、
符号、画像是什么？
它们都是思想的发明。
这是无可反驳的。
所以思想不只建造了
最奇妙的
建筑物
以及那些建筑内部
的物品，
而且也制造了
战争的工具，
炸弹，各式各样的
炸弹。
思想造就了外科医生，
神奇的手术用具
——手术中如此精细的用具。
思想也造就了木匠，
他必须研究木材、
工具，等等。
所以思想制造了这一切。
教堂里的物品和外科医生，
建造华丽建筑物的工程专家，
都是思想的成果。
这是无可辩驳的
——不管你如何争辩。
所以我们必须去审视
什么是思想，
为什么人类
依赖思想而活，
为什么思想带来了
世间的各种混乱，
战争，人与人之间
关系的贫乏，
思想巨大的能力
以及它超常的能量。
思想经过了
几百万年的所作所为，
也带来了全人类的痛苦。
请一同来观察，
让我们一同去考察。
你们不要反对讲话者所说的话，
而是一同去考察，
一同考察他所说的话，以便大家能够明白
全人类身上究竟发生了
什么。
我们正在毁灭自己。
所以我们必须非常小心地
探讨思想的问题。
思想是记忆的反应。
记忆不只是
回想过去而已，
思想也把自己投射为
未来的希望。
所以思想是记忆的
反应，记忆是知识，
知识是经验。
也就是说，有经验，
从经验中产生了知识，
从知识中就产生了记忆，
或者回忆，
然后你透过记忆来行动。
因此通过那种行动你来学习
——产生了进一步的知识。
所以我们就生活在这种循环中——
经验，知识，记忆，
思想，行动。
人类生活在这个循环中，
一直生活在
知识的领域中。
我希望这些没有令你感到无聊。
如果你觉得无聊，
我感到抱歉。
如果你想要一些
浪漫的、感性的东西，
某些取悦你的东西，
那么我希望你不要听下去了。
我们正在谈论的
是非常严肃的东西。
它不是周末的消遣，
随便听听而已，
因为我们关心的是
人类意识的根本转变。
所以我们必须思考这一切，
一同去观察，看看这是否可能，
为什么人类
在地球上活了
成百上千万年，
却依然是老样子。
我们也许在技术上
取得了进步，
更好的通讯，
更好的交通，
卫生保健等等，但内在，
我们或多或少还是和以前一样；
不快乐、不确定、孤独，
永无止尽地背负着悲伤的重负。
而任何面对着这种挑战的认真的人
都必然要有所回应，
他不能马虎行事，
转身离去。
这就是为什么这次集会和明天
早上的集会是非常严肃的，
因为我们必须运用
我们的头脑和心灵
去发现是否可能
从根本上带来一次突变
——我们意识的突变，因此也就是
我们行动和举止中的突变。
所以正如我们刚才所说，思想
来自经验和知识，
因此思想完全没有任何
神圣之处。
它是物质上的，它是一种
物质过程——思考。
而我们都在依赖它，
依赖思想来解决我们所有的问题，
政治问题、宗教问题、
关系问题等等。
而我们的大脑，我们的心灵
被局限了，
被教育去解决问题。
思想制造了问题，
然后我们的大脑、我们的心灵，
被训练去解决这些问题。
如果你有一个工程上的问题
你解决它，
有疾病的问题
你解决它，等等。
我们的头脑被训练着
去解决问题。
心理上、内在地，这些问题
是思想所制造出来的。
你跟上正在说的东西了吗？
思想从心理上制造了问题，
而头脑被训练
去解决那些问题，
因此，思想制造问题，
然后试着
去解决那个问题。
所以，它被困在同样的
旧有过程，一种惯例之中。
所以问题变得
越来越复杂，
越来越无法解决。
所以我们必须找出，
如果那是可行的，
是否有不同的方式
来对待生命，
不是通过思想，
因为思想从来不能解决我们的问题。
正相反，思想已经
把问题搞得更加复杂。
我们要弄清楚到底
可不可能，
到底有没有一种不同的
维度，
一种完全不同
的对待生命的方式。
而这就是为什么
理解思想的本质，
理解我们思考的本质
是那么重要的原因。
我们的思考是基于回忆的，
对过去事物的回忆。
也就是回想一周前
发生的事，
在此刻思考，对它稍作修改，
然后把它投射到未来。
这就是我们生活中的运动，
它是一个事实。
所以知识对于我们
已经变成非常重要，
但知识却从来
不是完整的。
不管是关于任何事物的知识，
都仍旧是不完整的，
并且永远都不会完整。
因此知识常与愚昧同行，
知识时常活在
愚昧的阴影中。
这是一个事实。
这不是讲话者的发明，
或者结论，而它就是如此。
所以，爱不是知识。
爱不是回忆。
爱不是欲望
也不是欢愉。
欲望，欢愉，回忆
都是基于思想的。
所以我们彼此间的
关系，
——无论如何亲密，如何靠近——
如果你去仔细观察它，
都是基于回忆的
——回忆就是思想。
所以实际上，在这种关系中，
你可以说你爱
你的妻子或丈夫
或你的女友等等，
事实上，那是建立于回忆
也就是思想上的。
所以其中并没有爱。
你能够切实地看到这个事实吗？
或者你会说，
“你在说什么鬼话？
我是真的爱我的妻子的？”
但真的是这样么？
当有了嫉妒、
占有、依赖、
当双方追求
各自不同的野心，
贪欲、妒忌，各走各路，
就像两条永不相遇的平行线时，
那时还会有爱吗？
那是爱吗？
所以如果一个人要
认真地、深刻地去追踪
存在的问题，
那么他就必须询问，
他必须去审视
欲望是什么。
为什么人类一直
被欲望驱使。
讲话者能否
继续讲下去？
对不起，你们必须忍受这些，
但你们来这里是你们自己的错。
可能讲话者
也有错！
我希望我们正在一同思考，
一同观察，
如同两个朋友
走在路上
观看着
我们周围的事物，
不只是近处的，
可以立即看到的，
也包括我们所能看到的
远处的事物。
因为我们正在
一同旅行，
也许是怀着爱，
手牵着手，
或者像两个朋友，友善地
检视着非常复杂的生命问题。
在我们之间没有领袖，
没有古鲁，
因为当我们确实看到
我们的意识
就是其他人类的意识，
那我们就会明白我们既是
古鲁也是弟子，
既是老师
也是学生，
因为我们都是那样的，
那些东西全在我们的意识中。
这是一种巨大的领悟。
所以当我们开始
深入地了解我们自己，
我们就会成为自己的光
而无需依赖任何人、
任何书籍、任何权威
——包括讲话者，
那样我们就可以理解
整个生活的问题，
然后成为自己的光。
所以我们必须一起
检视欲望，
因为如果欲望是爱，
那欲望就会制造问题。
爱是没有问题的，
而要去理解爱的本质,
慈悲，以及其中的智慧，
我们就必须一同
去理解什么是欲望。
欲望有着非凡的活力、
非凡的说服力、
推动力和成就，
而整个变成、成就的过程，
都是基于欲望的。
欲望使我们互相比较、
模仿、遵从。
所以重要的是
理解
我们自己的全部本质。
理解什么是欲望，
不是压抑它，
不是逃离它，
不是去超越它，
而是去理解它，
去观察它，去看清
它的全部动力。
我们可以一起来做这件事，
这并不意味着你在从讲话者
这里学习。
讲话者没有什么可教你的。
请明白这一点。
讲话者只是作为
一面镜子，好让你看清你自己。
而当你看清自己之后，
你可以把镜子抛弃，
它已不再重要，
你可以把它打碎。
所以了解欲望需要
关注、严肃的态度。
它是一个非常复杂的问题。
为什么人类要依靠
这种非凡的欲望能量而生活
——比如思想的能量？
思想与欲望
之间的关系是什么？
欲望与意志
因为我们很大程度上
依靠意志而生活。
所以，欲望的活动、
源头和起源是什么？
如果我们观察自己，
我们就会看到那个起源，
欲望的起源开始于
感觉，感官反应，
感官反应开始于
接触，感觉，
然后思想创造出了一个意象，
在那一刻欲望就产生了。
请让我们密切地来
观察一下它。
我们看到
橱窗内的某样东西，
一件长袍、衬衫、汽车、
围巾、任何东西，
观看，感觉，
触摸它，
然后思想说，
“如果我穿上这件连衣裙或衬衫，
将会是多么的好看”，
它创造了那个意象，
然后欲望就出现了。
对吗？
你理解这一切了吗？
自己去看一看，
这是非常简单的。
你看到某个非常美好的东西，
然后通过神经反应，
就产生了感觉，
视觉的反应，
然后思想说，
如果我穿上那件连衣裙、衬衫或大衣
——无论什么——将会是多么好看啊，
然后欲望就产生了。
所以，欲望与思想之间的
关系是非常密切的。
如果没有思想，
那就只有感觉了，
将不会有欲望所制造的
所有问题。
我希望我们
彼此理解了。
所以欲望是
意志的精髓。
因此，思想支配了感觉
并且制造了冲动，
想要拥有的渴望。
我是在自言自语吗，
还是你们都在听？
这一切可能
对你们来说很新鲜，
但我们必须一同去思考
这所有的一切，
不是作为有着
自己特定结论的分离个体，
而是一同去观察这一切
并且非常清楚地理解这一切。
所以在关系中
思想会运作，
也就是记忆创造出了
彼此的意象，
当有了思想所制造的意象，
就不可能有爱。
或者，当有了欲望
——性的欲望或其他欲望，
它就会产生阻碍，因为欲望
是思想的一部分，它阻止了爱。
同样的，我们也应该在
一起检视的过程中去思考
恐惧的本质，
因为我们都困于
这个叫做恐惧的可怕事物里。
我们似乎无法
解决它。
我们与它共存，变得习以为常，
或者会去逃避它；
通过消遣、
通过崇拜、
通过各式各样的娱乐
——宗教娱乐或其他娱乐——来逃避。
所以我们必须一起再来检视
恐惧的本质和结构。
请注意，恐惧是我们的共同点，
无论你是居住在这个整齐、
干净的国家，
还是居住在印度——杂乱、
肮脏、人口过剩，等等——
都有同样的问题，
恐惧。
而人类已经与它共存了
千千万万年，
而我们还是无法
解决它。
是否可能——我们在
非常严肃地问这个问题——
是否真的可能
彻底摆脱恐惧，
不只是身体上的恐惧，
也包括形式更微妙的，
内在的恐惧。
意识上的恐惧以及
内心深处未被发掘的恐惧，
深藏在
我们意识中的恐惧
——我们甚至从未去
审视过它们就在那儿。
审视并不意味着分析。
我知道现在流行的就是
如果你有任何问题
你就会去找精神分析师。
我希望这里没有这样的人！
那些分析师和你我并没什么不同，
只是他懂得一些技巧而已。
但我们必须检视
什么是观察，什么是分析。
分析暗示着有
一个分析者。
这个分析者和他所分析的对象
是不同的吗？
还是分析者本身
就是被分析的事物？
你们明白这个问题吗？
分析者就是他所分析的事物。
这是一个明显的事实。
我在分析我自己，但
那个在我里面，
说“我必须分析”的分析者是谁？
它仍旧是那个把自己
从被分析事物中分离出来的分析者。
然后这个分析者去检视
那个将要被分析的事物——对吗？
所以，分析者就是
他所检视和分析的事物。
两者是一样的。
那只是思想的把戏。
所以，当我们观察时，
并不存在分析，
只是去观察
事物的真实模样。
去观察事实，
而不是去分析事实，
因为在分析的过程中，
我们会欺骗自己。
而如果你喜欢
去玩那个游戏，
你可以永远分析下去，
直到你死去那天，
但你将永远无法带来一次
内在彻底的转变。
然而观察，去看，
去看如今世界的真实模样，
不是作为荷兰人、英国人、法国人，
这个国家或那个国家的人去看，
而是去观看实际上
所发生的事情。
这就是观察，纯粹地去观察
事物的真实模样。
所以我们必须去检视
或者观察什么是恐惧，
不是恐惧的原因
——这个我们过会儿再来看，
——恐惧的原因就意味着在分析了，
深入一点，退回一点，
去找到恐惧的源头
——这个我们一会儿就来探讨；
但是要学习观察的艺术，
不是诠释你所观察到的事物，
或解释你所看到的东西，
而只是去观察，
就像你观察一朵
美丽的花。
当你把它撕成碎片时，
它就不再是花了。
但分析就是这样做的。
而是要去观察一朵
花的美丽，
一朵云的光彩，
黄昏的霞光，
森林中的一棵孤树，
只是观察它。
所以同样的，如果我们可以的话，
也这样去观察恐惧。
观察恐惧的根源是什么，
而不是恐惧的各个面向。
对吗？我们可以继续下去吗？
也就是说，假如
我感到害怕。
只是假如，我并不害怕，
但假如我害怕的话，
我必须把这点说清楚。
讲话者是
言行一致的，
否则他不会走上讲台
谈论这些。
他已经讲了六十年，
他不会自我欺骗，
你们会自我欺骗，但他已经
非常深入地探究了它。
所以他所说的，
对他来说都是事实，
不是一种错觉，也不是一种逃避。
所以，我们问道，到底有没有可能
完全摆脱恐惧？
这是绝对可能的。
从心理上和内在来看，
恐惧的根源是什么？
恐惧意味着什么？
恐惧某种
带给你痛苦的事物，
恐惧也许会发生的事情。
也就是，恐惧过去或者
未来也许会发生的事，对吗？
不是此刻将会发生的事，
因为此刻并不存在恐惧。
但你可以自己看到，
恐惧是一个时间的过程——对吗？
恐惧某件
发生在上星期的事，
一件给你带来了
心理上痛苦或生理上痛苦的事，
害怕它明天也许会
再次发生；
失去工作，没有完成
你想要做的事情，
没有获得开悟，
等等这类东西。
所以恐惧是一种
时间里的运动，对吗？
一种来自于过去，
通过了现在，
然后修改了自身
而进入到未来的运动。
所以恐惧的根源
就是思想。
而思想是时间，
因为思想是通过经验而
积累起来的知识，
记忆，记忆的反应，
思想，行动。
所以思想和时间是一体的，
思想和时间就是恐惧的根源。
这是显而易见的。
就是这样。
然而，这并不是一个停止思想
或时间的问题。
停止它当然是
不可能的，
因为那个说”我必须停止思想“的
实体是谁？
这是很可笑的，因为
那个实体本身就是思想的一部分。
你理解这一切吗？
所以停止思想的想法
是不可能实现的。
那意味着一个控制者
在努力控制思想。
这个控制者是思想
创造出来的。
所以请只是聆听这些，
只是去观察。
这观察本身就是
一种行动，
而不是说我们必须要
对恐惧做点什么。
我不知道你是否理解了这点？
你看，假设我害怕
这个或者那个东西，
害怕黑暗、害怕妻子离开，
或者我感到孤独，这个或那个。
内心深处，
我感到害怕。
而你过来
告诉我，
你对我讲解
恐惧的整个运作，
恐惧的根源
——也就是时间。
我有过痛苦，或者我经历过
一次事故，
那个引起恐惧的事件，
被记录在我脑中，
害怕那个过去事件的记忆会
再次发生，
所以就产生了恐惧。
所以你已经为我解释了
这一切。
而我也非常仔细地聆听了
你的解释，
我看到它的逻辑，
它的合理性，
我不排斥它，我聆听。
而那意味着聆听
变成了一种艺术。
我并不排斥你所说的，
也不接受，只是观察。
所以我观察到你所告诉我的
关于时间和思想的事，是真实的。
我没有说，“我必须停止
时间与思想”，
但你已经解释给我听了，
不要这样做，
而只是去观察恐惧如何出现，
它是一种思想和时间的运动。
只是去观察这个运动，
而不要离开它，
不要逃避它，而是
与它共存，观察它，
把你的能量
用在你的观察中。
然后你就会看到
恐惧开始消融，
因为你没有
对它做任何事，
你只是去观察，
你注意它。
这种注意本身就像是
照亮了恐惧。
注意意味着在观察中
付出你所有的能量。
你是否多多少少清楚了一点？
先生，很不幸
我们只有两次讲话，
我希望能有
更多的讲话。
如果你们开始发问，我们的关系
就会变得不同了。
但我希望你们不介意
我继续讲下去。
我可以吗？
所以，没有分析的观察意味着
把你全部的注意力
放在一个问题上。
关系的问题，
恐惧的问题，
而我们也必须去探讨
欢愉的问题。
我可以问一下
现在几点了吗？
请再说一次？
十二点十五分。
我们已经讲了
一个小时。
你们想要继续
再听半个小时吗？
你们能忍耐吗？
这取决于你们，
而不是我，先生们。
同样的，先生，你是否
可以不要拍照。
拜托，这一切都是
非常严肃的。
它并不是某种你们玩个
一天就抛弃的东西。
它关系到我们的生活，
我们的整个存在。
如果你们真的很认真，
那就必须把注意力都放在它上面。
为什么人类
要追求欢愉？
请问问自己为什么。
欢愉是痛苦的反面吗？
请稍微深入一点。
我们都曾经历过
各种痛苦，
既包括生理上的
也包括心理上的。
心理上，我们大多数人
从幼年就受到了伤害，打击，
这就是痛苦。
而这痛苦的后果
就是退缩，
隔离自己，
避免受到进一步的伤害。
我们从小就受到伤害，
在学校里，
我们把自己与那些
更聪明的人比较。
我们就这样伤害了自己，
也受到别人的伤害，
通过各种形式的
斥责、伤害，
对我们说些粗暴的话语，
恐吓我们。
有着这种深深的伤害
以及它所产生的后果，
包括孤立、抗拒，
越来越退缩自闭。
而与之相反的，
我们认为是欢愉。
痛苦，它的反面
便是欢愉。
是这样吗？
所以我们必须去密切地检视
——如果你有能量，
如果你有时间，
如果你想要去检视的话。
良善是不是
不善的反面？
如果良善是
反面的话，
那么那种良善就包含了
其自身的对立面——对吗？
因此它就不是良善了。
良善是某种完全
和不善的事物所分离的东西。
所以，欢愉是不是
——如果你不介意的话，请聆听这些，
我是非常礼貌地
在问这个问题
——欢愉是不是
痛苦的反面？
或者它是一个对比物，而我们
总是在追求着那个对比物，
那个对立面。
所以我在问，
欢愉是不是完全独立的，
——就像良善，它并不
带来欢愉？你明白吗？
还是说欢愉
被痛苦玷污了？
所以当你密切地观察欢愉时，
会发现它常常是一种回忆，不是吗？
当一个人感到快乐时，
他永远不会说
“我多么快乐”，
他总是事后才说的，
对某事物的记忆
带给你欢愉，
以及对那个欢愉
的回忆。
就像一次日落，当你欣赏
黄昏的壮丽
——它充满了奇异的光彩，
这带来了巨大的欢愉和喜悦。
然后它就被记住了，
于是欢愉便产生了。
所以，欢愉也是思想的一部分。
这非常明显。
所以下一个问题是
——就像所有人类问题一样，
这个问题也是非常复杂的——
是否可能
结束所有的悲伤？
因为有了悲伤
就不会有爱。
如果有了悲伤，很显然
就不可能会有智慧。
我们来探讨这个词
——它是一个非常复杂的词：
智慧。
你知道，了解
关系、
恐惧、欢愉和悲伤，
就是给我们的房子带来秩序。
没有秩序，你是
不可能冥想的。
你明白这个词吗？
很不幸，这个词已经
被带到了西方
——是东方人带过来的。
现在，讲话者把冥想
放在讲话的最后，
因为你不可能
会有正确的冥想
——如果你没有让你的房子，
心理上的房子变得井然有序的话。
如果房子处于混乱之中
——心理上的房子，也就是你的真实模样——
如果那个房子没有秩序，
冥想又有什么意义呢？
它只是一种逃避，
将会导致各种幻觉。
你也许可以在你余下的生命里
盘腿而坐，
或者倒立，
但那并不是冥想。
冥想必须从让你的房子
井然有序开始，
也就是，关系中的秩序、
欲望中的秩序、
欢愉中的秩序，等等。
另外，我们生活中混乱的
另一个原因就是悲伤。
这是我们的共同之处，
所有人类共同的事实。
每一个人都会经历
这种痛苦的悲剧，
不管是在这里，还是在亚洲，
或者在西方世界。
同样的，这也是我们所有人
共有的事物。
不仅有着所谓的
个人悲伤，
也存在着人类的悲伤，
战争带来的悲伤，
五千年的
历史记载中，
每一年都有战争，
人类互相残杀，
暴力、恐怖活动、残暴行为、
致残人类，那些失去了双手双眼的人，
所有战争的恐怖
和暴行，
它给人类带来了
难以计数的痛苦。
这并不是某个人自己的悲伤，
而是全人类的悲伤，
那种当你看到一个人
一无所有，
只穿着一块破布，
并且在余生中也将一直如此，
这时感到的悲伤。
在那些西方国家里没有这样的人，
但在亚洲却有这样的人。
当你看到那个人时，
就会感到悲伤。
当你看见人们陷入于幻觉中时
同样也会感到悲伤，
人们从一个古鲁换到另一个古鲁
——那只是在逃避你自己。
观察到这些，
它就是一种悲伤。
聪明的人们
去到东方，
写了很多关于东方的书，
赞美某个古鲁，
而我们全都迷信
这些胡言乱语。
这也是一种悲伤。
悲伤也来自于
当你看到
那些政客在世界上的
所作所为。
依照部落主义的方式思考，
这也是一种悲伤。
所以存在着个人的悲伤和
笼罩着人类的悲伤的巨大阴云。
悲伤并非某种
浪漫、感性、
不合逻辑的东西，
它就在那里。
我的儿子死去了，
这让我的生活变得支离破碎。
从无限久远的时候开始，
我们就伴随着这种悲伤而生活了。
而很显然，我们还
未能解决这个问题。
当我们受苦时，
我们会寻求慰籍
——这只是一种对
悲伤事实的逃避。
当有了那种悲痛时，
你尝试各种娱乐、
各种逃避，但悲伤
却总是在那里。
而很显然人类
还未能解决它。
而我们在问
这个问题：
是否有可能
完全地摆脱它？
不是回避它，
不是寻求慰籍，
不是逃避到某些异想天开的
理论里，而是与它共存。
让我们来了解我们所说的
“与它共存”的意思：
不是让它成为一种习惯
——就像大多数人所做的那样；
他们与国家主义共存
——那是最具破坏性的，
他们与各自
的宗教结论共存，
空想的理念和理想共存，
——而这同样也会带来
他们自身的冲突。
所以与某个事物共存，
与悲伤共存，
不接受它，
也不对它上瘾，
也就是，去看它，
去观察它而没有任何逃避，
也不存在任何
试图去超越它的问题，
只是把它握在
你的手里然后去看。
那就是，悲伤同样也是这种
巨大孤独感中的一部分，
你可能有很多朋友，
你可能结婚了，
你可能应有尽有，
但在你内心里却有着
一种彻底的孤独感。
而那就是悲伤的一部分。
去观察那种孤独
——没有方向地观察，
不试图去超越它，
不试图去寻找
它的替代品；
与它共存，不膜拜它，
不因它而神经过敏。
那意味着全神贯注于那种痛苦、
那种悲痛、
那种悲伤。
所以当我的儿子死去，或者某个
我认为我爱的人死去时，
我感到强烈的悲痛，
却不逃离它，而只是...
这是一件伟大的事，那就是
去了解苦难，因为
当你摆脱了悲伤，
就会有慈悲。
因为你并不是慈悲的——只要你还是
紧抓着任何信仰，
紧抓着你特定形式的
宗教符号。
慈悲就是脱离悲伤。
当有了慈悲，
就会有爱，
而伴随着那种慈悲，
就会有智慧。
不是思想的智慧
及其精明狡猾、
见风使舵
和它容忍事物的能力。
慈悲意味着
悲伤的结束，
只有那时
才会有智慧。
如果你不介意的话，明天我们
将会继续探讨死亡的问题，
死后会发生什么
——如果有任何事发生的话，
死亡的意义
又是什么，
以及什么是冥想。
如果你能忍受
明天还谈论这些的话。
我能否以非常尊敬的态度
请求你们不要鼓掌。
你的掌声
并不是在为我鼓劲。
你鼓掌是因为你自己
明白了这一切。
字幕文本版权所有，1981年
克里希那穆提信托基金会